我们检测到你可能使用了 AdBlock 或 Adblock Plus，它的部分策略可能会影响到正常功能的使用（如关注）。
你可以设定特殊规则或将知乎加入白名单，以便我们更好地提供服务。 （为什么？）

首页
发现
等你来答
@刘国梁 的问题等你来答
​
登录加入知乎

简介讨论精华等待回答
​切换为时间排序
关注话题

美食
美食，顾名思义就是美味的食物，贵的有山珍海味，便宜的有街边小吃。其实美食是不分贵贱的，只要是自己喜欢的，都可以称之为美食。中国素有”烹饪王国“这个美誉。在中国这个大家庭里，我们有五十六个小家庭，每…查看全部内容
关注话题
​
管理
​
日志
​分享
简介讨论精华等待回答
​切换为时间排序
再坚持一下，你的奶茶店马上破产
半佛仙人
半佛仙人
我看诸君皆装逼，料诸君看我应如是
2,464 人赞同了该文章
1







这两天我看后台后台的时候，发现有几个朋友再问我能不能加盟瑞幸咖啡，能不能赚到钱。



当时我是很迷惑的，因为据我所知瑞幸咖啡从来就没有开放加盟，网上所有挂着瑞幸咖啡加盟旗号的人都是各种沙雕骗子，可能是端幸咖啡。



后来我一问，说的不是瑞幸咖啡，是财报上增长亮眼的小鹿茶进行了品牌独立，正在招募各地的合伙人，问我能不能加盟，有没有钱赚。



看得我很伤心，真的。



亏我多次称赞瑞幸是最牛逼的民族品牌，因为从来不割国内的韭菜，都是从国外搞钱烧来补贴大家喝咖啡，走的是公益路线。



没想到浓眉大眼的瑞幸居然搞了小鹿茶现在开始在国内招募合伙人了。



我觉得自己被扇了一耳光。






不谈瑞幸和小鹿茶，单看奶茶加盟这个行业，我觉得我觉得但凡稍微有点眼力或者判断力的人，都不会在2019年投身到奶茶加盟这个无底巨坑了。



作为一个参与了多家奶茶企业及供应链公司融资尽调的人，我想说目前几乎所有的奶茶加盟，对于绝大多数普通人而言，是坑。



加盟奶茶的这些人，90%都是赔钱的，剩下的10%也基本是勉强维持赚不到什么钱，除了奶茶商家外，只有极少数自有店面的人还多少能捞一点点。



如果现在是2014年，那么奶茶还算一个值得玩玩儿的领域。



但现在是2019年，说这个行业是血海都感觉过于保守了。



这个行业的现状简直可以称之为地中海。



不仅深不见底，而且每一个加盟奶茶的人，最终都会愁成地中海。






2



先不说行业，我想先问问各位想要加盟奶茶店的人3个灵魂问题，如果你的答案是否的话，建议直接拉黑所有让你加盟的销售就可以了。



不然你脑子里绝对进奶茶了，还是加浓的那种。



问题1，你在奶茶店打过工吗？



这个问题其实是多个问题的综合，就是你对于奶茶行业了解多少。



你知道客流潮汐吗？你知道近3年店铺人流的变化吗？



你知道原材料的真实成本以及营销成本和售价的ROI关系吗？



你知道如何流程化管理员工让他们不要瞎JB搞甚至偷钱吗？



你知道奶茶标准SOP有多少页，如何抓大放小吗？



你知道如果外送的话，运费和外卖平台促销成本是怎样的吗？



如果你听的很茫然，那么还是别来送人头了，奶茶这个行业，外行杀进来会死的很惨的。






问题2，你在开店当地有资源吗？



这个问题本质上是问你的奶茶店选址成本是否可控，奶茶，是一个高度吃地理位置的行业，这个年代别想什么酒香不怕巷子深，奶茶店地理位置不是人流中心地带的话，直接就不用开了。



各个犄角旮旯里死去的奶茶店数都数不清。



如果是中心地带的话，那么你能保证拿下这块地吗？



注意，拿下的前提是以合理的成本，如果成本失控，那么拿这块地也没意义。



如果不能，你还是别来了，这个门槛对你高到能卡蛋的地步。






问题3，你有多少本钱可以烧掉不心疼？



这个问题本质上是问你的抗风险能力。



我相信每个人做生意都不是为了赔钱的，但正因如此，才要给自己留足余地，因为生意这件事情，真的是说不好的。



别总想着孤注一掷破釜沉舟，人类历史上成功的也就那么几个，绝大多数都是死的不要不要的没人知道，这叫做幸存者偏差。



奶茶店属于非常吃资金流的行业，很多原材料的保质期都不长，而且SOP要求新鲜度，如果没有足够的准备，那么很快你就发现自己手里的钢镚根本吃不住烧。



这时候后悔，就真的晚了。



如果你没有足够的运营资金等着烧，并且烧光了也不影响生活，那么还是别来玩儿奶茶店了，这行业成功率太低。



我给供应链做贷款尽调的时候，见识过的普通家庭创业开奶茶店烧个妻离子散一屁股债的太多了。



多到你想象不到。






3



经历灵魂3问，如果你还是觉得自己想要在奶茶行业一展拳脚，成为一代奶茶大师的话，那么我来和你好好讲讲奶茶加盟里的坑。



其实上述的灵魂3问，各种奶茶加盟都有各种话术应对，无非是跟你讲自己是大品牌，实力雄厚，并且有足够的知名度，毛利率高，并且会帮你选址，帮你安排装修，帮你培训员工，教你如何管理，给你提供标准化的原材料，你只需要一颗创业的心和吃苦的勇气，以及一大堆加盟费就够了，



干奶茶，他们各个都是专业的，你只要躺下数钱就行。

听起来真的很诱人，而且餐饮还是出名的强流水行业，还是实业，干干干，冲冲冲。






各家的话术本质都差不多，但是这些话术中隐藏着一个非常实际的问题。



既然厂家什么东西都能做到位包你上手就赚钱，有你没你差不多，那他们要你干嘛？



一个必然赚钱的店，煞笔才开加盟，你见过星巴克开加盟吗？



实力雄厚，知名度高，且毛利高的厂家差你一个外行的十几万钢镚吗？



他们不是赚钱么？不是管理能力强吗？不是7天培训上岗吗？干嘛不自己做？



除非，他们说的都是假的，就靠你交加盟费来养活。



吃的就是外行不懂。






绝大多数奶茶加盟，本质上就是厂家在割加盟者的韭菜，这个流程已经非常熟练了。



其实也不局限于奶茶，各种品牌加盟的玩法，越来越像资金盘做局了。



先搞几家样板店，然后雇人来买，造成特别火爆的假象，然后择机开放加盟，疯狂打广告，吸引人加盟。



加入前他是儿子般的态度，交钱后他就是爹。



加盟费割一笔，培训费割一笔，然后就是原材料高价割一笔，流水抽成赚一笔，时不时巡店罚款割一笔，最后保证金再割一笔。



你赚不赚不重要，重要的是他们赚了，不仅赚了钱，而且韭菜们开了这么多店，无形中给他们打了很多广告，甚至有的品牌的考核还有拉多少人开店才能返还保证金，彻彻底底的资金盘玩法。



之前在抖音爆火的某茶，一口气搞了6000多家加盟，最火爆的时候，一条街能有3家某案茶，结果3个月不到，倒闭了80%，但这不重要，因为厂家早就赚嗨了，可以换一个新品牌接着割了。



可怜了那些负债加盟的人，以及他们的家庭。






4



再说具体点，当你选择加盟一家奶茶后，会发生什么事情。



记清楚，加盟商的目的不是帮你赚钱，而是从你手上赚钱，这一点非常重要。



首先你得交加盟费，有的品牌收几万块，有的收几千块，随着韭菜不好割了，已经开始有品牌开始0加盟费了，靠后面的运营来赚你钱。



然后你得交保证金，这个不同品牌不一样，但是说法都差不多，这个保证金是约束，防止你做对品牌不利的事情，只要XXX时间没问题或者退出时，保证金会还给你，当然最终还不还给你就不知道了。



培训费和培训之类的洗脑就不说了，我管这套叫做韭菜三板斧。






当你经历了三板斧之后，你需要有一个店铺地址。



这里就考验你拿店的能力了，每个城市，哪怕是县城，那些人流量大的好位置也都是有限的，不要想着找便宜的地方。



奶茶店最重要的三要素，地理位置，地理位置，还是地理位置，就算你打算做外卖，也要选附近有学校或者是CBD。



这些地理位置的统一特征就是贵。



一个好一点的位置，一个月1到5万租金很正常，更别提很多加盟品牌还有店面积的要求，最终成本一定是失控的。



如果你一时之间掏不出这么多钱，不要怕，咱么厂家有很多合作的正规金融机构可以给你提供贷款支持，最长36个月分期，亲签个字，咱们一起干大事儿。












当你好不容易找到一个位置，并掏了一大笔钱之后，要开始装修了。



装修，是厂家赚你钱的重要手段，厂家一般会提供统一的材料和设计，这个价格要比市场价贵上至少一倍，但是你先期成本已经投进去了，还有保证金再那里，你想着咬咬牙忍了，只要店开起来，不怕赚不回来。



厂家吃的就是你这种害怕沉没成本的心理，后面各种刀枪剑戟斧钺钩叉等你着你呢。



慢慢来，人生还长着呢，谁让你想不开要开奶茶店呢。



现在韭菜不好找，抓到一个就往死里割。



别忘了这里也可以分期哦，只要你肯背债，没有什么能阻止你被割韭菜。










5



当你店铺装修好了之后，你需要招人了，这时候厂家又蹦出来了。



有的品牌加盟是集中招聘分配，就是你招的人要按照他们的标准来，他们来培训，然后派到你的店里，工资他们定，成本你来付，和接盘侠差不多。



有的品牌支持店主自由招聘，他们负责培训，当然培训还是要产生一定费用的，培训行业一直是暴利。



当你费尽心思搞定了人的事情后，终于开始营业了。



坚持住，发财梦马上破灭。






做奶茶你得要原材料吧？



大多数品牌加盟，都是强制要求加盟商使用厂家提供的原材料的，美其名曰统一口味以及解决供应链问题。



但只要你有手，能上淘宝，你就能发现，厂家给你提供的那些材料，都是加过价的，淘宝上这些标准产品真的都非常便宜。



这导致你的成本一开始就包含了厂家的一部分利润，而且很多厂家还有起订量的要求，可谓精细化机械割韭菜，很多奶茶店倒闭的时候，第一次进的货都没用完。



餐饮业，成本是生命线，一切都和成本有关。

你的生命一开始就比别人沉重点，这一点，就决定了生死。






当你牙都咬出血了，一切都忍了，只求生意开始运转起来，能有钱进来。



然后你会发现，没什么生意。



因为你的周围，全是各类奶茶店，或不定有的还和你加盟的是同一个品牌。



奶茶行业的竞争残酷是外行想象不到的，奶茶品牌比韭菜都多。



还有很多厂家不当人，根本没有地理位置隔离的概念，只要给钱就能上。



成熟的品牌会有原则，一定范围内只能有一家品牌店，就是为了防止内耗竞争，当然割韭菜的不算。



当周围都是各种奶茶的时候，你凭什么觉得自己生意能特别牛逼？你的奶茶加大麻了吗？










6



当你发现这是个坑的时候，商家会安抚你让你多搞活动，拉人气，吸引顾客，顺道再开通美团和饿了么渠道，做线上生意。



现在是互联网时代嘛哈哈哈哈哈哈。



当你开始做活动的时候，你就会发现，来的全是占便宜的人，他们喝的不是奶茶，是便宜，哪家便宜他们喝哪家。



一旦你不做活动，他们就消失了，如果持续做活动，你的钱包就要消失了。



至于外卖，配送费和红包规则更是坑的一比，一单低于50元基本都是赔钱的。



更有趣的是，有的品牌方，还要抽你流水的点，一般抽20%，最后你一笔账算完后，眼泪流下来，手边的奶茶，突然就又咸又苦涩。




一般当你开个1个月奶茶店之后，你就会深深意识到自己的无知和这个世界的魔幻。



你不想玩儿了，想好好上班，还是打工好，这时候，厂家就会拿出你签过的各种不平等合同来说事儿了。



相信我，脑子一热加盟奶茶店的人，根本玩不过人家专业的法务，人家的坑人经验可比你要6多了。



想退押金？原材料想退货？想退加盟费？



朋友，我看你长得不怎么美，想得倒是挺美



我们做加盟的既然说要给你培训，那就要培训到底，这一课就算社会教育，让你深刻意识一下这个社会上有坏人。






最近很多厂家从资金盘和传销中获取了灵感，不再是咬死了不给退钱，而是改成拉几个人加盟，就能给退。



不仅给退，还能给一点返利。



这一下子激发了很多走投无路的加盟店主的热情，于是他们拿自己的店说事儿，拼命拉身边的人参加这个加盟，只要有足够多的人加进来，自己就有钱拿。



有钱拿，特别特别重要。



有一部分加盟商最后发现，还开个屁奶茶店，拉人头比卖奶茶赚得多多了，干脆直接投身拉人头的大业，自己的加盟店就花钱雇人排队，营造火爆的假象，然后以此作为活广告拼命拉人头。



厂家也乐得自在，反正怎么搞都是躺着赚钱。



但是问题来了，如果要拉人头，干嘛要开奶茶店？直接玩儿资金盘和传销不行吗？还环保。



开店开成代理商，然后更疯狂的祸害小白，这个世界就是这么魔幻。










7



看到这里，我觉得智商正常的人应该已经能意识到奶茶加盟这个行业在2019年已经成为了巨量的坑，自己那点钱，还是留着过日子吧，哪怕买辆车跑滴滴都比开奶茶店靠谱，起码开滴滴最后还能剩下辆二手车。



这二手车还能被中间商赚个差价啥的，想想还挺开心的。



你问瑞幸的小鹿茶能不能加盟，听说不要加盟费，盈利之前不参与分红，很有诚意。



真的，我觉得你还是先看看瑞幸的财报吧，他们卖茶赚钱不赚钱，营销成本和获客成本是多少，都写的很清楚。



懒得看财报？看不懂财报？那你就敢一大笔钱闭着眼往里投？你的钱是大风刮来的吗？怎么大风越狠，你心越荡？



如果你看了财报，你得问自己一个问题。



人家神州系出来的殿堂级的线下运营团队，美国上市公司，外加这么大规模的采购量，都不赚钱，都要开加盟了，你凭啥觉得你能靠加盟他们赚钱？



如果不赚钱，你自己投入了这么多钱帮他们开拓市场，好不容易赚钱了还得分他们，你哪里来的这么多国际主义精神？



你是神仙下凡吗？小心脸先着地。






你又问了，我看那些个新茶饮品牌啥的特别好，都排队，投资人都拼命投，是不是说明奶茶这个行业特别有前途？



朋友，这你就不懂投资圈的道道了。



人家根本不靠奶茶赚钱，奶茶只是一个包装后的标的物，投资人的资金盘和跑得快玩儿的比你6，人家就是靠这些数据快速融资，融一轮又一轮，然后上市，由沙雕韭菜，哦不，由价值投资者们买单。



他们到底融资融了多少，到底赚钱不赚钱，你看到的都是PR信息，真实信息你是看不到的，反正我尽调的一堆堆项目，最终对外PR的估值和融资额都是带水分的。



投资人也爱割投资人韭菜，大家五五开吧。






看到最后，你可能会疑惑，这帮搞奶茶加盟的怎么都和搞诈骗一样啊？



朋友，此言差矣。



搞奶茶的去搞诈骗，这听起来就负能量。



准确的说，是搞诈骗的改邪归正，开始搞奶茶了，是不是听起来就正了很多？



没错，奶茶加盟行业就是这么正，专们帮脑子长歪的人正那么一下。



我看你骨骼精奇，有没有信心来试一试？



记得准备好钱呦。






文章首发于公号：仙人JUMP（ID：xrtiaotiao），这是一个朋克又暴躁的灵魂，关注后回复摸鱼，吓死你。

发布于昨天 21:37
​赞同 2.5K​
​158 条评论
​分享
​收藏
收起​
潮汕人究竟有多好吃？地球知识局
孙绿
孙绿
地球知识局局长，微信公众号：地球知识局
cover
(⊙_⊙) 每天一篇全球人文与地理 微信公众号：地球知识局 本文出自微信公号地球知识局——潮汕人究竟有多好吃？ 作者：冬之阵 制图：孙绿 / 校稿：猫斯图 / 编辑：生菜 唐宪宗元和十四年（819年），唐朝宫…阅读全文​
​赞同 55​
​35 条评论
​分享
​收藏
如何看待瑞幸咖啡小鹿茶独立？
36氪
36氪
​
已认证的官方帐号
合伙人花钱买省心，也得先熬过18个月。 小鹿茶“单飞”了。那个成立不到2年就登陆纳斯达克的瑞幸咖啡，这次又花不到5个月时间，用小鹿茶讲述一个新的故事。 9月3日，瑞幸咖啡正式宣布旗下子品牌“小鹿茶”独立运…阅读全文​
​赞同 9​
​添加评论
​分享
​收藏
​感谢
冷冻柜中放置了一年的冻肉可以食用吗？
噼里啪啦嘻嘻哩
噼里啪啦嘻嘻哩
看见很多都说部队里的。 我爸84年当兵，他说当年连队给改善伙食，冰库里拿了3条70年的鱼出来吃。我爸说那几条鱼就比他小5岁。 现在家里吃不完的会塞冰箱急…阅读全文​
​赞同 5​
​6 条评论
​分享
​收藏
​感谢
如何看待董明珠宣称其电饭煲所烹制米饭不升血糖？从原理上来看可能实现吗？
莫小轩
莫小轩
​
生物学 话题的优秀回答者
​
专业泻药~（有更新，在文末） 如何看待？ 答案是：哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈…… 白米饭的主要成分就是碳水化合物，大约占80%，其中约60%为淀粉。 淀粉有两类，…阅读全文​
​赞同 6.3K​
​552 条评论
​分享
​收藏
​感谢
荐酒：贺茂泉 朱泉 纯米吟酿
黄山
黄山
​
酒、清酒 话题的优秀回答者
今日荐酒： 贺茂泉 朱泉 纯米吟酿 品类：清酒 产地：日本广岛县 米种：广岛八反（麴米）；中生新千本（挂米） 精米步合：58% 酒精度：16%abv 最佳品尝温度：15～20摄氏度；4…阅读全文​
​赞同 5​
​1 条评论
​分享
​收藏
细数嗦粉大省，江西怎能没有姓名？！
吃货组长
吃货组长
微信公众号：魔都食鉴局
细数嗦粉大省，江西怎能没有姓名？！ 这不，湖南省前脚一发，最坐不住的就属江西粉的铁杆粉了。同学们，不带这么玩的，不仅轰炸后台，还在之后的每篇推送底下催稿...... 能够打下如此坚实的群众基础，并在一代又…阅读全文​
​赞同 44​
​7 条评论
​分享
​收藏
原窖和跑窖
阿诬123
阿诬123
​
酒 话题的优秀回答者
在四川，浓香酒分两大工艺流派，一种是原窖法工艺，一种是跑窖法工艺。原窖法工艺以泸州老窖和成都全兴大曲（现在的水井坊）为代表，其在酿造过程中，本窖发酵的糟醅经过加原辅料后，再经蒸煮、糊化、打量水、摊晾下…阅读全文​
​赞同 6​
​3 条评论
​分享
​收藏
一篇文章告诉你，顺德究竟有多好吃！
朱寅仑
朱寅仑
躺着绕飞地球一圈，更多旅行干货在公众号【嬉游】上
说起《寻味顺德》，你们一定不陌生了，这部豆瓣评分比舌尖还高的纪录片，虽然只有三集，但一度是我最爱的下饭视频。 早在2014年，顺德就被联合国教科文组织授予“世界美食之都”的称号了，要知道获得这个称号的城…阅读全文​
​赞同 14​
​3 条评论
​分享
​收藏
中国人油吃得太多了，真的很危险
网易浪潮工作室
网易浪潮工作室
​
已认证的官方帐号
朱师傅从鱼缸里捞出一条活鱼，利落的刀工，将鱼切片裹粉，放入烧的滚烫的一锅热油中油炸。 提前炖好的五花肉，放入热锅油炸上色，出锅立即放入冰水中，切片，配着姜片、葱段、八角等装碗入蒸笼，勾芡调汁，最后洒在已…阅读全文​
​赞同 33​
​16 条评论
​分享
​收藏

关注者
22,009,127
问题数
81,120
优秀回答者
查看全部
灰子
灰子
​
话题下 25 回答, 55 文章, 121K 赞同
席妙雅
席妙雅
​
话题下 33 回答, 32 文章, 148K 赞同
SansanL
SansanL
​
话题下 26 回答, 20 文章, 37K 赞同
父话题
食物
生活方式
稻米之路
子话题
亚米网
美食视频
甜品
臭味食品
美食家
烹饪
锅巴肉片
黑暗料理
帽子戏法
常德米粉
查看全部话题结构
刘看山知乎指南知乎协议知乎隐私保护指引
应用工作申请开通知乎机构号
侵权举报网上有害信息举报专区
京 ICP 证 110745 号
京公网安备 11010802010035 号
违法和不良信息举报：010-82716601
儿童色情信息举报专区
证照中心
联系我们 © 2019 知乎